# CSS Related Questions

## Describe Document flow.

Поток документа описывает порядок, в котором элементы располагаются на веб странице. Есть 3 основных типа элементов:

- Блочные
- Строчные
- Плавающие (со значением `float` отличным от `none`)

Можно выдернуть элемент из потока документа, например, задав ему `position: fixed`. Внутри flex контейнеров элементы располагаются не по правилам потока документа, а по правилам flex контейнеров.

## Explain at least 2 ways to center modal window horizontally and vertically.

```css
position: fixed;
top: 50%;
left: 50%;
transform: translate(-50%, -50%);
```

или

```css
.modalContainer {
  position: fixed;
  width: 100%;
  height: 100%;
  display: flex;
  align-items: center;
  justify-content: center;
}
```

## Describe best practices of writing CSS.

- Короткие и понятные имена
- Использовать различные правила наименования типа БЭМ, чтобы иметь логику имен
- Селекторы тегов использовать только для сброса
- Не использовать `!important`
- Соблюдайте DRY
- Используйте CSS-препроцессоры
- Проверять совместимость с браузерами, в том числе мобильными

## What BEM means? Main structure elements, rules, and difference between each other.

Это методология именования классов: Блок, Элемент, Модификатор.

- Код должен быть разделен на отдельные переиспользуемые блоки
- Внутри блока элементы, которые не могут отдельно от него жить (иначе они были бы блоками)
- Модификатор – состояние и другое описание элемента

`<Блок>__<Элемент>--<Модификатор>`

Пример: `nav__icon—large`

## OOCSS vs Atomic CSS vs BEM.

- БЭМ – составные имена по принципу `блок__элемент--модификатор`
- Атомик – не использование общих стилей, а разделение на мелкие и составление их между собой. Пример: вместо `.button` мы используем `.bg-red .clr-white .br-sm`. Основная идея – миксовать много стилей в коде вместо того, чтобы плодить кучу похожих css стилей
- Объектно-ориентированный CSS – разделение структуры от внешнего вида. Разделение контейнера и содержимого

```html
<div class="box blue"></div>
<div class="box red"></div>

<button class="button primary">Primary Button</button>
<button class="button secondary">Secondary Button</button>
```

## Fixed vs Adaptive design.

- Fixed Design: Создается дизайн для нескольких брейкпоинтов. Например, 1440, 1000, 600, 320 и показывается просто один из этих вариантов. На экране 1100 будет показан дизайн для 1000.
- Adaptive Design (Responsive Design): Между этими брейкпоинтами дизайн тоже будет подстраиваться под размер экрана и тянуться как резина.

## Alternative to flexbox and grid, how to make a template without them?

Использовать floating. Это обтекание блока с одной из сторон, например, обтекание текстом картинки справа. Раньше для таблиц использовался, но после появления flexbox утратил популярность.

## Explain @media selector. Which data we can acquire, how it can be used.

Позволяет получать информацию об устройстве, на котором открыто приложение. 

- Размер вьюпорта
- Ориентация экрана
- Разрешение
- Сенсорность
- Для печати

Пример:

```css
@media screen and (max-width: 600px) {
  body {
    background-color: lightblue;
  }
}
```

## Benefits of using preprocessors. What CSS preprocessor you prefer?

- Вложенность
- Переменные (но они и в CSS есть)
- Миксины и функции
- Математические расчеты (для размеров например)
- Импорты и модули

---

## Explain CSS Specificity.

```css
/* Стилизация по типу элемента (тегу) - наименьшая специфичность (0,0,0,1) */
p {
    color: blue;
}

/* Стилизация по классу (0,0,1,0) */
.text {
    color: green;
}

/* Стилизация по атрибуту (0,0,1,0) */
p[data-attr="value"] {
  color: yellow;
}

/* Стилизация по псевдоклассу (0,0,1,0) */
p:hover {
  color: pink;
}

/* Стилизация с помощью вложенных селекторов (0,0,2,1) */
.container .text {
  color: black;
}

/* Стилизация с помощью нескольких классов (0,0,2,0) */
.text.another-class {
  color: brown;
}

/* Стилизация по ID (0,1,0,0) */
#text {
    color: purple;
}
```
```html
<p style="color: red;">(1,0,0,0)</p>
```


---

## Explain how z-index property works.

может быть auto или целое число. Если целое число, то элемент ближе к нам чем если число больше. Не работает с `position: static`

---

## Explain when and how to use display: grid.

```css
/* Наш контейнер grid. Элемент div с классом .grid будет контейнером grid. */
.grid {
  /* Создает grid контейнер. */
  display: grid;
  
  /* Определяем три колонки с равной шириной (fr - это fraction unit, или доля доступного пространства). */
  grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;
  
  /* Определяем три строки: верхнюю и нижнюю высотой 100px, и среднюю - оставшимся доступным пространством. */
  grid-template-rows: 100px auto 100px;
  
  /* Определение "раскладки" элементов по grid-ячейкам. Названия областей ('header', 'main', 'sidebar', 'footer') могут быть любыми. */
  grid-template-areas: 
    "header header header"
    "main main sidebar"
    "footer footer footer";
  
  /* Задает пространство между grid-ячейками. */
  grid-gap: 10px;
}

/* Стили для элементов header, main, aside и footer, определенные в grid-template-areas. */
.header { grid-area: header; }
.main { grid-area: main; }
.sidebar { grid-area: sidebar; }
.footer { grid-area: footer; }
```

```html
<div class="grid">
  <div class="item header">Header</div>
  <div class="item main">Main content</div>
  <div class="item sidebar">Sidebar</div>
  <div class="item footer">Footer</div>
</div>
```

или если без ареи использовать то

```css
.grid {
  /* Объявляем элемент как грид контейнер */
  display: grid;

  /* Определяем три колонки с одинаковой шириной */
  grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;

  /* Определяем три строки */
  grid-template-rows: 100px auto 100px;

  /* Задаем пространство между грид ячейками */
  grid-gap: 10px;
}

/* Вы можете применить стили для каждого грид элемента независимо */
.header {
  /* Помещаем блок в первом ряду и охватываем все колонки */
  grid-row: 1;
  grid-column: 1 / 4;
}

.main {
  /* Помещаем блок во втором ряду и охватываем первые две колонки */
  grid-row: 2;
  grid-column: 1 / 3;
}

.sidebar {
  /* Помещаем блок во втором ряду и в третьей колонке */
  grid-row: 2;
  grid-column: 3;
}

.footer {
  /* Помещаем блок в третьем ряду и охватываем все колонки */
  grid-row: 3;
  grid-column: 1 / 4;
}
```

---

# CSS Methodologies:

## Main rules of BEM methodology.

- структурная единица это блоки. они образуют пространство имен
- блоки могут содержать элементы или другие блоки
- нет каскадности
- элементы это неотъемлемые части блока, которе не могут жить без него
- модификатор - описывает состояние (--red) плохо (--active) хорошо

---

## Block vs Element vs Modifier.
- блок - составной, переиспользуемый элемент образующий пространство имен
- элемент - это неотъемлимые части блока, котрые не могут жить отдельно (типа header__logo) - это лого именно жедера. в других местах ого другое
- модификатор - описывает сотсояние (--active --hover --selected). могут применяться как к блокам так и к элементам

---

## Why we need CSS methodologies?
- чтобы сделать код более понятным
- ввести общее правило нейминга
- упростить придумывание классов
---

## OOCSS / Atomic CSS Choose one and explain basic concepts.
атомик - мы не создаем большие и сложные классы типа .button вместо этого мы используем много мелких классов типа clr-white br-small bg-dark

суть в том чтобы не плодить непонятные составные классы а просто описывать конкретный элемент. 
плюсы:
- небольшой размер css файла
- нет дублирования css кода
- сразу понятно какие стили применены к элементу

минусы:
- писать много классов

Объектно-ориентированный CSS – разделение структуры от внешнего вида. Разделение контейнера и содержимого

```html
<div class="box blue"></div>
<div class="box red"></div>

<button class="button primary">Primary Button</button>
<button class="button secondary">Secondary Button</button>
```

---

# CSS Preprocessors:

## Stylus vs LESS/SASS.
- более свободный синтаксис. можно обойтись без двоеточий и точек с запятой
- можно использовать js внутри

- sass больше похож на оригинальный css 

а так и там и там перменные, миксины, вложенность
короче кому тчо больше нравится

---

## Benefits of using preprocessor?

Циклы и условные инструкции: Эти конструкции широко используются в препроцессорах для генерации сложного или повторяющегося кода, но CSS такой функциональности не предлагает.

Функции и более сложные миксины: CSS Custom Properties позволяют создать что-то вроде простых миксинов, но они не могут принимать параметры или содержать условные инструкции внутри, как это возможно с SCSS.

Расширение и наследование селекторов: SCSS @extend позволяет вам делиться набором объявлений CSS между селекторами. Это пока невозможно с нативным CSS.

Больше возможностей для работы с цветами: SCSS предоставляет множество встроенных функций для манипуляции с цветами, в отличие от CSS.

---

## Cons of using preprocessor?

- дополнительная сложность
- дополнительное время компиляции
- нужно чтоб все н проекте знали тот препроцессор, который используется

---

## LESS/SASS, choose one and list main features.

сасс 
- вложенность
- миксины
- циклы
- функции
- компиляция на сервере (можно юзать переменные окружения)
- дополнительный функционал по работе с цветом
(смешивает, ргба, полноту цвета и насыщенность можно менять)

---

## Red flags to use preprocessor instead of CSS.
- css можно использовать если проект мелкий совмем или если люди в команде знают разные препроцессоры  а времени разбираться нет
- тебе достаточно функционала стандартного цсс

во всех остальных случаях можно юзапть препроцессор

---

# Optional:

## Explain basics of flexbox layout. 

---

## Describe CSS Box Model. 
контент, паддинг, бордер, марджин

---

## List main CSS units.
Прошу прощения за недоразумение. Вот основные единицы измерения в CSS:

1. **Абсолютные единицы измерения:**
   - Пиксели (px): Широко используются в CSS, представляют одну точку на экране компьютера.
   - Пункты (pt): В основном используются в печатных СМИ, 1 пункт равен 1/72 дюйма.
   - Дюймы (in): Редко используются, но могут быть полезны для определения размеров для печати.
   - Сантиметры (cm), миллиметры (mm): В основном используются в печатных СМИ.
   - Пика (pc): Используются в типографике, 1 пика равна 12 пунктам.

2. **Относительные единицы измерения:**
   - Процент (%): Размер определяется относительно родительского элемента.
   - Емы (em): Размер определяется относительно размера шрифта родительского элемента. Например, 2 em будет в два раза больше размера шрифта родителя.
   - Ремы (rem): Аналогично 'em', но размер определяется относительно размера шрифта корневого элемента, а не родителя.
   - Ширина видового экрана (vw): Размер определяется относительно ширины области просмотра (окна браузера). 1 vw равна 1% ширины области просмотра.
   - Высота видового экрана (vh): То же самое, что и 'vw', только размер определяется относительно высоты области просмотра. 1 vh равна 1% высоты области просмотра.
   - Минимальная ширина видового экрана (vmin): Размер определяется относительно меньшей из размерностей (высоты или ширины) области просмотра.
   - Максимальная ширина видового экрана (vmax): Размер определяется относительно большей из размерностей (высоты или ширины) области просмотра.
   - ex (x-высота): Представляет x-высоту текущего шрифта (высоту строчной 'x').

---

## Explain margin collapsing.
ну да, они схлопываются

---

## Block vs inline elements.
блок идет на всю ширину родителя. ему можно задать васлту и ширину/ инлайну нельзя. инлайн блоку можно

---

## Pseudo classes and pseudo selectors. What the difference? 


Псевдоклассы: Они используются для применения стилей к элементам в определенных состояниях или контекстах. Например, вы можете изменить стиль кнопки, когда она находится в состоянии наведения (:hover), фокуса (:focus) или активного клика (:active). Псевдоклассы также могут выбирать элементы на основе их отношений с другими элементами, например, :first-child выбирает первого потомка родительского элемента, :last-child - последнего, а :nth-child() - потомка с определенным номером.

Псевдоэлементы: Они используются для стилизации определенных частей элемента. Например, ::before и ::after используются для вставки контента перед или после содержимого элемента. ::first-letter и ::first-line могут изменять стиль первой буквы или строки текстового блока. ::selection изменяет стиль выделенного пользователем контента.
---

## Explain the three main ways to apply CSS styles to a web page.

- в хеде в теге линк прикрепить ссылку на css файл
- в хеде прописать тег style и писать в нем как в css файле
- прям в тегах писать в атрибудет стайл

---

## Give an example of media query.

```css
@media screen and (max-width: 600px) {
  body {
    background-color: lightblue;
  }
}
```
---

## What selector “#container .block1.gray:hover:after” means?

Селектор `#container .block1.gray:hover:after` описывает следующее:

- `#container`: выбирает элемент с `id="container"`.
- `.block1`: затем из этого элемента выбирает все дочерние элементы с классом `block1`.
- `.gray`: затем из выбранных элементов выбирает те, которые имеют класс `gray`.
- `:hover`: применяет стили только когда на элемент наведен курсор.
- `::after`: применяет стили к псевдоэлементу `::after` выбранных элементов. Псевдоэлемент `::after` обычно используется для добавления некоторого контента после содержимого элемента с помощью свойства `content`.

Таким образом, этот селектор применяет стили к псевдоэлементу `::after` элеметов с классами `.block1` и `.gray`, которые являются потомками элемента с `id="container"`, но только тогда, когда на эти элементы наведен курсор.

---